+++
date = '2022-04-14T12:49:51+08:00'
draft = false
title = '時間真的過得很快嗎?'
+++

Harlem Shake 在2013年的風潮至今，已經過了9年。


2012的我正在每天用pivot畫動畫，或在RC約戰LF2，10年到現在，原來這麼短...嗎?


但是，體感上的快是否不盡然正確?


### 1. 記憶讀取的方式影響時間感知

在剛才這個"回想"中，我實際上是讀取了2012年的記憶，
接著就直接跳到現在，2022年
於是產生了認知＂這段記憶是10年前的了，原來都過這麼久了，感覺卻沒有很久。＂



問題是，我的意識在這個過程中沒有讀取過2013~2021的記憶，是在＂十年前＂和＂現在＂兩個點跳躍，

我的意識偷懶了，從頭到尾只讀了十年前後的兩個點，卻以為自己讀取了十年中的所有記憶，以此行塑對＂十年＂的認知
讀兩個時機點的記憶，而且還有一個是現在，要完成這件事很容易，且只需要很短的時間，
因為做起來容易，大腦認為這應該是資訊量很少的事，也就是＂複雜性低、持續時間短的事件＂。



因此他將＂十年＂認知成＂複雜性低、持續時間短的事件＂
問題是認知＂十年＂的方法一開始就錯了，如果連續的把十年之間的所有記憶點照順序排好，向跑馬燈一樣播放，
再叫大腦從頭到尾讀一遍，大腦可能會認為＂哇，原來十年之間發生了那麼多事，真是漫長的十年＂



那種＂這電影也太長了，怎麼還沒結束＂的感覺



事實上，十年非常長，長到大腦無法負荷，(無法單純用回想重現)
對涉及這個尺度的記憶做總結，必然會丟失大量的資訊，
我經常有機會聽到或用到十年這個詞，但能夠完整的認知到十年的機會卻很少，

除非有系統地把十年以來的紀錄做總結，讓大腦可以把記憶盤點清楚。



如果認為十年很短，有一個方式能近似這種完整的認知：
將每年分成四個季度，1~3月、4~6月、7~9月、10~12月
並至少在每個季度都找到一、兩個事件，最好是現實中有實體當作經歷那段回憶的證據。



這樣一來，若想知道10年間發生了什麼，就有40個記憶點，而且每個記憶點都有對應實體紀錄，
40個，這都可以堆滿一張床了，而且每一個都能勾起心中的回憶和共鳴，還都是不同時間點的，
如此過程中能很明顯感受到那種讓腦袋炸裂的資訊量，
這便是十年的真面目。



### 2. 有多少既有記憶影響時間感知，體感時間有多長，取決於你最早的記憶到現在有多久


和上一條有關，對時間長短的認知經常有這種誤解，


這其實能解釋為何越老感覺時間過的越快，因為每一種時間跨度在這個模式下被會被誤認成一樣短，
因此＂我所能回想起最遠的時間點，和對應最大的時間跨度＂就會決定體感時間的扭曲程度。



以10年為例，我最早的(自發造成、場景、物件非常清楚)的記憶是2011年在家上網、逛台灣論壇的記憶，
從那時到現在是11年，在認知十年的長度時，我就是把11年和10年比較，感覺還是挺長，剛好摸到我清晰記憶的極限，



但若再過十年，當我30歲左右時，這段跨度會變成21年，
此時若再回頭看10年，用21年和10年比較，反而就會覺得它短了，因為"10年只有那件事到現在的一半時間"。



因此年紀越大，這種"扭曲的尺"就會越極端，
當我70歲時，最長時間跨度可來到60年，若用60年和10年比較，就會覺得10年只是"一小段時間"，



如果我從2011~2021的記憶突然被刪除，接下來的10年就會變得非常漫長，
因為我沒有這種扭曲的尺去"約化"對10年的認知，此時我對10年的認知就會像小時候的我一樣，認為那是無法想像的遙遠。



但除了刪除記憶外還有另一個方法：意識到這把尺是扭曲的，
這些錯誤認知的成因是用錯誤的方式理解時間跨度，
10年有多長，並不是只讀取10年前和現在兩個時間點的記憶就能正確認知的，

那是足以讓腦袋炸裂的漫長。


### 3. 比起誤解地更短，我希望能誤解地更長


2017年，當我登合歡山時經常回頭看，那裡是3000公尺以上的高山，幾乎沒有遮蔽物，
能看到廣大的草原，數以千計的樹叢和小路，能感受到數不清的細節，以及這麼多細節組合出的壯闊感，



而在此之前，我去爬山時，山頂往往還是有很多樹叢擋住視線，能看到的田野只是零碎的幾塊，
總有種不知道自己爬了多高的感覺。



我想記憶也是如此，我希望自己回頭看時能感受到時間的壯闊，以及其中包含的點滴，知道自己確實經歷了很多，
而非只是一些零碎的點串聯起來。



小時候，我經常會認為5年、10年是無法想像地漫長，
而現在，我依然希望自己認為它是無法想像地漫長，但與此同時，就算我回頭看向過去，也不會改變這個認知，
這個能力是原先的我不曾有的，這並非倒退而是前進，我能夠更清晰的認知下，依然保持一樣的想法。



10年不短，在事實上也不短，我更希望它是足以讓腦袋炸裂的漫長，
唯一會讓我覺得時光飛逝的，只是一些思考上的偷懶所造成的誤會。


未來可期。


下一個十年，依然會是無法想像地漫長。




*原文2022-4-12寫於txt日記集，2026-4-29搬移至個人網站